სიყვარული — ძლიერი ერთგულებისა და პიროვნული მიმაგრებულობის ემოცია. 
ფილოსოფიურ კონტექსტში, სიყვარული არის სათნოება, რომელიც წარმოადგენს 
ყველა ადამიანურ სიკეთეს, თანაგრძნობასა და ერთგულებას. რელიგიურ კონტექსტში, 
სიყვარული არა მხოლოდ სათნოება, არამედ ყოველი არსების საფუძველი 
(„ღმერთი სიყვარულია“) და ყოველი ღვთიური კანონის არსია („ოქროს წესი“).
სიტყვა სიყვარული შეიძლება სხვადასხვა გრძნობას, მდგომარეობასა და 
დამოკიდებულებას გამოხატავდეს დაწყებული ზოგადი სიამოვნებიდან 
(„ეს საჭმელი მიყვარს“) დამთავრებული პიროვნებათშორისი ურთიერთობით 
(„ჩემი პარტნიორი მიყვარს“).
სიყვარული, თავისი სხვადასხვა ფორმით, პიროვნებათა ურთიერთობაში მთავარი 
წამყვანია და ცენტრალური ადგილი უკავია ფსიქოლოგიაში; აგრეთვე, სახვით 
ხელოვნებაში ყველაზე გავრცელებული თემაა.
სიყვარულით მოპყრობა იწოდება სიყვარულობად, სიყვარულიან 
დამოკიდებულებას- სიყვარულიანობა ეწოდება, სიყვარულის გრძნობით შეპყრობილ 
ადამიანს სიყვარულმოდებული ეწოდება.
არსებობს ვნებიანი, მეგობრული, მშობლური, ასევე იდეის, პროფესიის, 
სამშობლოს სიყვარული. თითეული მათგანი ემოციის არსებობისა და გამოხატვის 
ხარისხის ინტენსიობით განსხვავდება.
ვნებიანი სიყვარული, ძირითადად, საპირისპირო სქესის ადამიანისადმი 
განცდილ ემოციას წარმოადგენს, რომელიც თავის ტვინში ქვეცნობიერის 
მონაწილეობით მიმდინარე პროცესებს გულისხმობს, რომელთაც შესწევთ სიყვარულთან 
დაკავშირებული გრძნობების (ეჭვიანობა, სინაზე, აღფრთოვანება) გამოწვევის უნარი.
სიყვარულის მოთხოვნილების ფრუსტრაცია აქვეითებს სომატურ და ფსიქიკურ
მდგომარეობას. ფრუსტრაციას ზოგჯერ თვითმკვლელობამდეც მივყავართ. ვნებიანი 
სიყვარულის არსებობისთვის აუცილებელია სამი პირობის არსებობა:
ის ყალიბდება და ისწავლება კულტურაში, კულტურის გავლენით 
(ითვლება, რომ იდეა სიყვარულის შესახებ შუა საუკუნეებში, ევროპაში 
წარმოიშვა და გააზრებული იყო როგორც წმინდა, საღვთო ემოცია)
სიყვარულის შესაბამისი ობიექტის არსებობა.
ინტენსიური სიბრმავე-ნებისმიერი ემოციონალური აღძვრის ინტერპრეტაცია ხდება 
როგორც სიყვარულის . ს. შეხტერის და ზინგერის ემოციის ორფაქტორიანი თეორიის
თანახმად, ემოცია მოიცავს ფიზიოლოგიურ აღძვრას,რომელიც ყველა ემოციისთვის 
იდენტურია და სოციალურ ინტერპრეტაციას, რომელიც სოციალური კონტექსტის და 
ინდივიდის კოგნიციის გათვალისწინებით ფიზიოლოგიური აღძვრის სახელდებას 
გულისხმობს. ამ თეორიის მიხედვით სიყვარულმოდებული ადამიანის მიერ, ყოველი 
ფიზიოლოგიური აღძვრა აღქმულია როგოც სიყვარული.
რომანტიკულ სიყვარულში შეიმჩნევა გენდერული განსხვავებები. კერძოდ ქალები 
უფრო მოტივირებულნი არიან ვიდრე მამაკაცები, ისინი უფრო სწრაფად იყვარებენ და 
ნელა გამოდიან შეყვარებულის მდგომარეობიდან. ქალები უფრო გამოხატავენ სიყვარულს,
უფრო ზრუნავენ პარტნიორზე, ვიდრე მამაკაცები. მამაკაცები ნაკლებად წყვეტენ
ურთიერთობას, როდესაც დგება განქორწინების საკითხი.
“სიყვარული სხვა არაფერია, თუ არა ბუნების უმაღლესი პოეზია” – ნოვალისი
“სიყვარული იმას ნიშნავს, რომ დღისით და ღამით შენს წინაშე შენი საყვარელი ქალის სახე გედგეს, გესმოდეს მისი მომაჯადოებელი ხმა, ცხოვრობდე მისი ფიქრით, მისი მგრძნობელობით” – ანაკრეოტი
“სიყვარული წამებაა, უსიყვარულობა – სიკვდილი” – ებნერშენბახი
“სიყვარული ცხოვრების გვირგვინია, იგი მოიცავს ყველაფერს” – ბეთჰოვენი
“სიყვარულია, როცა ორი ერთარსებად შეერთდება, მამაკაცი და ქალი ანგელოზად იქცევა. სიყვარული ზეცაა” – ჰიუგო
“სიყვარული მომაჯადოვებელი ყვავილია, მაგრამ საჭიროა დიდი გამბედაობა, რომ მიხვიდე და მოწყვიტო იგი უფსკრულის კიდეზე” – სტენდალი
“სიყვარული უძველესი, უახლესი და ერთადერთი მსოფლიო მოვლენაა” – ფრ.რიუკერტი
“სიყვარული ეს არის ერთი ადამიანის დაუძლეველი მოთხოვნილება იპოვოს მეორე, რომლისკენაც მიისწრაფვის” – ტომას ჰობსი
“სიყვარული ტკივილია, ვისაც არ სტკივა, მას არ უყვარს” – ვ.როზანოვი
“სიყვარული – ესაა მისწრაფება სრულყოფილებისაკენ, სიმშვიდისაკენ” – ნეტარი ავგუსტინე
“სიყვარული არის ყველაზე ძლიერი ვნება, რადგან იგი ერთდროულად ეუფლება თავს, გულს და სხეულს” – ვოლტერი
“სიყვარული ავადმყოფობის სახეობაა, რომელიც არც ჭკვიანებს ინდობს და არც ბრიყვებს” – ალფრედკამიუ
“სიყვარული ყველაზე ღვთაებრივი ფორმაა უსასრულობისა” - მეტერლინკი
“რასაც უდიდესი ფილოსოფოსი ვერ განმარტავს, მაგრამ უდიდესი ბრიყვიც კი განიცდის, ამას უწოდებენ სიყვარულს” – გერმანული ცხოვრებისეული სიბრძნე
“სიყვარული ერთადერთია როდესაც მისი მსგავსი ათასია” - ლაროშფუკო
“სიყვარული ბრძოლაა, თუ არ სძლიე, ქალი ისე ვერ შეგიყვარებს” – ქოლალომთათიძე
“სიყვარული – აი, ცხოვრების ერთადერთი სიტკბოება! საყვარლის ყოლა მკლავებში – აი, ადამიანის ბედნიერების უკანასკნელი საზღვარი” - მოპასანი
“სიყვარული სულგრძელ არს და ტკბილ” – მოციქული პავლე
“სიყვარული ერთადერთი ზღაპარია, რომელიც არ იწყება სიტყვებით “იყო და არა იყო რა”, მაგრამ ამ სიტყვებით კი მთავრდება” - ლობერგერი
“სიყვარული ცვარია ცისა, რომელიც ბუნებამ ჩაგვიწვეთა ცხოვრების ფიალაში, რომ მით სიმწარე ცხოვრებისა დაგვიტკბოს”
“სიყვარული – ვარსკვლავია, რითაც არკვევს ზღვაოსანი, ოკეანის ტალღებს შორის სად იქნება ბედი მისი” – უილიამშექ სპირი
“სიყვარულზე მეტი ჭირი და ლხინი ღმერთს არა გაუჩენია-რა” – ვაჟა-ფშაველა
“სიყვარული ნიშნავს სიცოცხლის სურვილს” – მ.გორკი
“სიყვარული რაა ბრძენო? – ეს მინდოდა ჩემთვის გეთქვა
ორი სული – ერთი ფიქრი, ორი გული – ერთი ფეთქვა” – ფრ.ჰალმი
“სიყვარული ხანძარი არ არის, მაგრამ მის ცეცხლს ვერავინ ჩააქრობს” – რუსული ანდაზა
“სიყვარული მარტო ურთიერთ შერწყმას კი არ გულისხმობს, არამედ ფილოსოფიასაც. ბრძენი სიყვარულსაც მიეცემა და სახელმწიფო საქმეებსაც გააკეთებს, დაქორწინდება კიდეც და მეფეებთანაც იცხოვრებს” - არისტოტელე
“სიყვარული საზიანოცაა, ერთსა და იმავე დროს მსუბუქიც და რთულიც, სიმსუბუქის წყალობით ის ბადეში გვახვევს, ხოლო სიძნელეებთან ის გვაბრძოლებს” - სენეკა
“სიყვარული ყველაფერს სძლევს. იგი ერთი ასი ათასად მაღლა დგას თავმოყვარეობაზე, სიმდიდრეზე ძვირია, დიდებაზე კეთილშობილია” - ტეკერეი
“სიყვარული ერთადერთი გზაა, რომლითაც თვით ბრიყვებიც კი გარკვეულ ღირსებას აღწევენ” – ბალზაკი
“სიყვარული – ცეცხლია: თუ არ კვებავ – ქრება” – მიხეილ ლერმონტოვი
“სიყვარული – ყველაზე უფრო საინტერესო და საპატიო გახლავთ ადამიანურ სისუსტეთა შორის” – ჩარლზ დიკენსი
“სიყვარული უფრო ძლიერია, ვიდრე სიკვდილის შიში” – შექსპირი
“სიყვარული ძლიერია, როგორც სიკვდილი, მაგრამ მსხვრევადია, როგორც მინა” – გიდემოპასანი
“სიყვარული კი არ გვამცირებს, პირიქით – გვათავისუფლებს. მხოლოდ სიყვარულს შეუძლია განთავისუფლება” – ალექსანდე ბლოკი
“სიყვარული სიცოცხლეში მხოლოდ ერთხელ მოდის” – გალაქტიონი
“სიყვარულს ბაღივით მოვლ – პატრონობა სჭირდება” – ვლადიმერ თორდუა
“სიყვარულს ძალუძს ყველაფერს სძლიოს, მოდით ჩვენც მას დავემორჩილოთ” – ვერგილიუსი
“სიყვარულს თავისი სიხარულიც აქვს და მწუხარებაც” – ფრანგული ანდაზა
“სიყვარულია შიშზე ძლიერი” – ვოტორიო ალფიერი
“სიყვარული გრძნობათა სარდალია”
“რა არის სიყვარული? – ვნება, რომელიც ერთ მხარეზე ათავსებს მთელ დედამიწას, ხოლო მეორე მხარეზე მხოლოდ და მხოლოდ სიყვარულის საგანს” – ნაპოლეონი
“სიყვარული არის თავის დავიწყება” – გრიგოლ ორბელიანი
“სიყვარული ისეთი ძალაა, რომელსაც მიტევება შეუძლია” - ლაისტი
“უსიყვარულო, უგულო გული და უყვავილო ბაღი ერთია” – ესპანური ანდაზა
“სიყვარული ილუზიის შვილია და დედა ილუზიის მკვლელისა” – უნამუნო
“სიყვარულის სამი მეოთხედი ცნობისმოყვარეობაა” – კაზანოვა
“სიყვარულს შეიძლება ეწოდოს სამგზის ქურდი: არ ეძინება, გამბედავია და ადამიანს აშიშვლებს” – სტენდალი
“სიყვარულს ისეთი სათვალე უკეთია, რომლითაც სპილენძი ოქროდ გეჩვენება, სიღარიბე – სიმდიდრედ, ხოლო ცეცხლის ნაპერწკლები – მარგალიტებად” – სერვანტესი
“უსიყვარულოდ ბალახიც ვერ აბიბინდება!” – ფ.შილერი
“სიყვარულს კანონს ვერ დაუდგენ – არ ცნობს ბატონებს” – ანდრეას გრიფიუსი
“სიყვარულს ყველა ასაკი ემორჩილება” – ფრანგული ანდაზა
“თუ ადამიანს შეუძლია თქვას რა არის სიყვარული, მაშინ მას არავინ ჰყვარებია” – ვიქტორ ჰიუგო
“ჭეშმარიტმა სიყვარულმა არ იცის ზომა და საზღვარი” – სექსტროპერციოსი
“ვინც უსიყვარულოდ ცხოვრობს, ის ცოცხლად მკვდარია” – გერმანული ანდაზა
“რაც უფრო დიდია ადამიანი, მით უფრო ღრმაა მისი სიყვარული” – ლეონარდო და ვინჩი
“სიყვარულზე და სიკვდილზე ძლიერი არაფერია” – ფრანგული ანდაზა
“სიყვარულის წინაშე უძლურია ყოველგვარი საშინელება და სიკვდილის წყვდიადი” – ჰ.იბსენი
“ჭეშმარიტი სიყვარული განწმენდს და აღამაღლებს ყოველ ადამიანს, სრულიად გადაახალისებს მას” – ნ.ჩერნიშევსკი
“სიყვარულს ბევრი წამალი აქვს, მაგრამ არც ერთი კი უებარი არ არის” – ლაროშფუკო
“ჭეშმარიტი სიყვარულით გამთბარი გული ისევე სუფთაა, როგორც მთის ყინული”
“თუკი არსებობს სიყვარული ამქვეყნად და ის ჭეშმარიტად არსებობს! – ორი ნაბიჯიღა თუ აშორებს მას სიგიჟესთან” – ციცერონი
“ვისაც სიყვარული შეუძლია, ის მოხუცი არ არის” – პონტანუსი
“სიცოცხლე მხოლოდ მაშინ არის კარგი, როდესაც სიყვარულის სხივითაა გამთბარი” – გოეთე
“სიყვარული თუ ჩვეულებად გადაიქცა, მას სიკვდილი აღარ უწერია” – კარი
“უსიყვარულოდ ვერ ამაღლდები” – გიორგი ერისთავი
“სიყვარული ისა სჯობს, რაც ძველია” – აკაკი წერეთელი
“ყოველგვარი სიყვარული ფრთხილია და მშიშარა” – ილია ჭავჭავაძე
“მხოლოდ შეყვარებულს აქვს უფლება, რომ ადამიანი ერქვას” – ა.ბლოკი
“ყველაზე დიდი ბედნიერება ცხოვრებაში იმის ცოდნაა, რომ ვიღაცას უყვარხარ” – ვიქტორ ჰიუგო
“სიყვარულის შედეგი ყოველთვის ერთი და იგივეა – ახალი ადამიანი! ბავშვზე კი არ მოგახსენებთ, არამედ ადამიანებზე, რომელთაც უყვართ. აკი გრძნობა სულს უახლებს კაცს, უფრო სხვაგვარს, უკეთესსა და ლამაზს შეიქმს” – მ.გორკი
“სიცოცხლე არის ძილი, ხოლო მისი სიზმარი სიყვარულია. თუ გვყვარებია, მაშინ გვიცოცხლია” – ალფრედ დემიუსიე
“ნეტარ მას ამა სოფელსა, ვინაც იგრძნო სიყვარული” – გრიგოლ ორბელიანი
“სიცოცხლე უსიყვარულოდ ცუდი სიზმარია” – იტალიური ანდაზა
“არაფერი ისე არ იპყრობს და არბილებს მამაკაცის გულს, როგორც იმის გაფიქრება, რომ ის ვიღაცას უყვარს” – რომენ როლანი
“ჭეშმარიტ სიყვარულს სიტყვები არ სჭირდება, რადგან ჭეშმარიტი გრძნობა საქმით უფრო გამოიხატება, ვიდრე სიტყვით” – უილიამ შექსპირი
“კეთილისყოფა, რომელიც ორ არსებას ერთ არსად აქცევს, წარმოშობს ციურ გრძნობას, ისეთივე შეუცნობელსა და ისეთსავე იშვიათს, როგორც ჭეშმარიტი სიყვარულია” – ბალზაკი
“სიყვარული და შიმშილი არის ყველაფრის მიზეზი” – რუსული ანდაზა
“უღრმეს ჭეშმარიტებას შობს მარტო უღრმესი სიყვარული და სხვა არაფერი” – ჰაინე
“სიცოცხლე რა ტკბილი ყოფილა, როდესაც ორი სიყვარულით მთრთოლვარე გული შეერთდება” – შიო არაგვისპირელი
“ჭეშმარიტი სიყვარული ისევე გულწრფელია, როგორც უმანკო ბავშვი”
“ადამიანს ყველაზე მეტად აბრაზებს ის, ვისაც ყველაზე მეტად უყვარს!”
“უბრალოდ გეტყვი, რომ მენატრები ყველაზე მეტად, მე ჯერ არასდროს სიტყვა “მიყვარხარ” არ მითქვამს, გჯერა? ”